---
layout: default
title: Lab
description: 2025 Lab 春季招新指北
theme: jekyll-theme-caymanqq
---

# 联创团队 Lab 组 2025 春季招新入门指南

如果你感觉你对计算机科学很感兴趣，又不完全是其他组的范畴，**请来 Lab 组**！

本指南为针对面试和熬测的大致学习方向。资料仅作参考，可自行选择合适的书籍、文档、课程资源等。

## Lab 组是做什么的？

在 Lab 组，你可以学以致用，对计算机科学的各个具体的方向进行学习和研究。系统和网络编程、高性能计算、服务器运维、分布式系统、算法开发、数据库及存储，~~校园周边餐饮~~都是我们乐于研究的领域。

对这些方向不甚了解？下面提供了研究这些方向可以做的事情，你可以根据自己的兴趣和能力去选择。

- 操作系统：在内核态魔改代码或实现内核模块，控制进程调度，网络栈，设备驱动等等。或者在用户态将系统调用包装成系统基础服务。
- 计算机网络：学习 TCP/IP 及其他的网络协议并了解各层的原理。在虚拟环境中模拟真实的互联网基础设施。
- 高性能计算：通过各种手段（大规模并行，GPU 编程，etc.）对代码进行优化，榨干硬件的所有性能，最大化地加速应用程序的运行。
- 服务器运维/homeLab：在寝室搭建 EPYC/Platium 全闪 100G 高性能计算集群，~~挖矿致富~~。给神秘 ARM/MIPS 板子移植 Openwrt/DPDK 实现千兆线速 NAT+SSL。把一切企业级淘汰产品折腾一下跑起来发挥余热。
- 算法：用精巧的思维编织出优美的程序，比如对工程算法（如 Raft）进行深入的学习，顺便剑指 offer。
- 分布式系统：在数据量暴增，单机遇到瓶颈的当今，如何构建可以持续扩展的弹性集群？如何解决副本一致性、数据分片、负载均衡、任务调度等问题？又如何在性能、安全、成本、一致性之间权衡？
- 数据库：执行器、优化器，存储引擎，研究业界最潮流的（分布式）数据库，坚如磐石、快如闪电。
- 云原生：探索云计算时代的应用基础设施（K8S, 容器, DevOps）和形态可能性(微服务, FaaS)。
- 深度学习系统：将高性能计算与分布式系统的知识综合运用到深度学习的任务中，为模型的训练和推理提供系统层面的支持与优化。比如通过增大并行规模缩短模型的训练时间，或是将训练好的大模型部署在端设备（手机、开发版等）上。
- ~~餐饮：dbc，dbj，zmp，汉堡王，兰州拉面，大排档，大可乐，810陈酿~~

计算机偏向底层的系统设计和编程需要大量知识支撑，这也是为什么我们的指南包含各个方向的计算机理论知识，其中不乏 CSAPP、算法导论这样的大部头。

当然，如果你在这些具体方向已有涉猎，了解这些特定领域的知识。我们也很欢迎你在简历和面试中向我们展示你的学习成果、介绍你的开发经验。

## Basic（一个月？足够了！）

**建议你在面试之前对以下内容有基本的了解**

- C语言。推荐 ***《C Primer Plus》*** （总之，C 语言是大一要学的课）
- Linux（剧透：熬测须在 Linux 环境下进行）
- 安装任意 Linux 发行版。实体机虚拟机皆可。
- 学习使用 Linux 包管理、掌握基本的命令（文件操作、进程管理等）
- 配置好自己舒服的环境（习惯的文本编辑器、编译器、代码管理、网上资料检索等）
- 《深入理解计算机系统》（《CS:APP》） 若干章节 (**建议你在面试之前能够至少理解此书第一章的内容**)

## Advanced（More and Better）

### 计算机系统基础

- 必读：***《深入理解计算机系统》（《CS:APP》）***

### Linux进阶

- 《鸟哥的 Linux 私房菜》
- 《Linux 内核设计与实现》

### 常见数据结构和算法实现和应用

- 《数据结构与算法分析 C语言描述》
- 《算法（第四版）》

### 编程语言

- 学有余力，可以学习其它的和感兴趣方向相符的编程语言。推荐 Golang，Rust，Python

## Hardcore（学好一两项就来快速通道吧）

以下内容可以作为较为长期、具体的学习方向，并不做出要求。熬测主要考察学习能力和热情，而不是知识的积累。这里的内容主要针对优势很大，可以直接 A 过去的同学。对于快速通道的同学，我们会安排一场时间更长的面试，更加深入的了解你的能力。如果通过了快通面试，即可跳过熬测。

### 网络

- 《计算机网络:自顶向下方法》
- 《TCP/IP 详解》
- Stanford - CS 144

### 操作系统

- 《操作系统：精髓与设计原理》
- 《现代操作系统》
- OSTEP
- MIT 6.S081

### 安全

- https://l3hsec.com/
- 《逆向工程核心原理》

### 编译原理

- 《编译原理》（Compilers: Principles, Techniques, and Tools (2nd Edition)）

### 存储

- 《设计数据密集型应用》
- CMU 14-445

### 高性能计算

- 《计算机体系结构-量化研究方法》
- https://heptagonhust.github.io/HPC-roadmap/

### 算法

- 《算法导论》

## 关于熬测

熬测需要你在一天内（熬测指的是熬日测试，一般是从下午到晚上，熬夜测试已经进入历史的垃圾堆了），从给定的若干个方向（Shell 脚本，操作系统，网络，算法 & 数据结构，……）的题组中，在完成必做部分的基础上，解决若干个你感兴趣的选做题目。我们最终会根据你的完成情况来决定你是否能进入最终的群面（群面就是和联创各组同学聊聊天）。

## Tips

1. 简历和笔试问卷会很大程度地影响我们对你的评价，面试的过程也会围绕你的简历和笔试问卷中的内容来展开，所以请在二者中尽可能地展示自己的亮点。

2. 为了保证你能有舒适的熬测体验，我们希望你在熬测前， C 语言水平足够解决以下问题：

> - 能够用 C 语言读取 bmp 文件；
>   - 用户输入指定坐标点的值，输出该点的RGB值；
>   - 指定范围，将范围内所有的RGB值取反，图片输出到新文件。

3. 如果你学有余力，还可以尝试以下内容：
  - 用 socket 收发数据（建议参考 [Beej's Guide to Network Programming
](http://beej.us/guide/bgnet/)）
  - 尝试 `fork`，`exec` 等 Linux 系统调用的使用。
