---
layout: default
title: Web
description: 2025 Web 春季招新指北
theme: jekyll-theme-caymanqq
---

# Web组2025年春招入门指北

Web 有你想要的一切，如今我们的舞台拓展到桌面应用 (Electron)、移动 APP (React Native 或 Flutter等)，而不是仅仅局限于网页。  
联创团队的 Web 组的培养计划包括基础的前端和后端，而深入的学习需要选择其中一个方向。  
这可能是 2025 年入门 Web 的最佳学习路线：[Developer Roadmaps](https://roadmap.sh/)。

如果你对这一大堆专业名词感到畏惧，可以先看下面的内容：

---

## 计算机入门

如果你是大一新生，可以看看以下这些资源来了解纷繁复杂但是又非常有趣的计算机世界：

1. **计算机科学速成课**  
   非常有意思也非常高质量的视频课程，用通俗易懂的语言讲解了几乎所有本科阶段会接触的计算机知识。

2. **CS50**  
   哈佛大学的计算机入门课。

3. **CS自学指南**  
   国内外高质量 CS 课程和书籍汇总，学完就可以毕业了。

### 学习建议
- 如果新手上路认为上述方式比较困难，可以暂时靠视频教程入门，但视频是一种相对低效的学习方式，不要过度依赖它，应该努力培养阅读文档和书籍的能力。
- 计算机领域大部分高质量的教程和文档都是英文的，建议逐渐熟悉翻译软件英文环境，并学习使用 Google。
- **不要过于依赖 AI**。独立思考和动手编写代码能帮助你更好地理解知识，培养解决问题的能力。

---

## 前端方向

前端是用户直接能看到和操作的部分，比如网站的页面布局、按钮、图片、文字，以及它们的交互效果（如点击按钮、弹出对话框等）。  
前端和用户交互最密切，从精致的网页，到功能丰富的应用程序，甚至渲染美妙绝伦的大型 3D 动画（WASM 和 WebGL）、点对点通信（WebRTC）、构建机器学习模型（WebGL 和 tf.js）、高性能计算（WASM），这些以往在浏览器中难以想象的任务，如今都已成为可能。

### 前端入门
前端的入门非常简单，学习 **HTML** 标记语言和 **CSS**，以及基础的 **JavaScript**（简称 JS）即可快速上手编写简单的网页。

#### 推荐书籍或资源
1. **Web 入门：**
   - *Web Development for Beginners* 通过游戏从零入门 Web。
   - [w3school](https://www.w3school.com.cn/) 和其中文版。
   - [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/) Web 知识大全，也有很多教程。

2. **HTML**  
   HTML 是网页的“骨架”，用来定义网页的内容结构。比如，它告诉浏览器哪里是标题、哪里是段落、哪里是图片等。它是简单易读的标记语言，非常容易学习。

3. **CSS**  
   CSS 是网页的“皮肤”，用来设计网页的外观和样式。它可以设置文字的颜色、背景、按钮的形状等，让网页看起来更美观。  
   推荐教程：
   - 入门级的 CSS 教程，非常适合新手学习。
   - 进阶：《CSS 权威指南》（鱼书，封面是两条鱼），看懂这本书，你就是大佬！

4. **JavaScript (JS)**  
   JS 是网页的“大脑”，用来实现网页的交互功能，比如点击按钮弹出对话框、鼠标悬停时显示提示信息等。  
   推荐教程：
   - 现代 JavaScript 教程：非常好的入门教学网站，帮助学习 JS。
   - 进阶：《JavaScript 高级程序设计 (第 4 版)》，看完这本书，你就能领先很多人！

### 进阶加分项
如果想在面试中给我们留下深刻的印象，深入学习以下内容将会是非常聪明的选择：
- **Git**：了解版本控制和 Git 的使用，注册 GitHub 账号并建立自己的仓库，尝试 push 代码。
- **Linux**：了解基础的 Linux 使用，如 `ls` / `cd` 等常见指令。
- **计算机网络**：可以先学习 HTTP，推荐《图解 HTTP》，之后可以阅读《计算机网络自顶向下方法》。
- **数据结构和算法**：入门可以看《啊哈！算法》，不过这本书需要一定的 C 语言基础。
- **前端框架**：了解最新最热的前端框架技术（Vue，React，Next，Nuxt）和思想。

---

## 后端方向

后端负责处理数据、逻辑和业务规则，比如存储用户信息、处理订单、计算数据等，为前端提供了大量幕后支持。  
如何做到多人联机？如何分享信息？如何维护大量数据？如何顶住巨大的请求量？如何把计算交给云端？这些正是后端的职责！

### 后端入门
后端入门也非常简单，但是系统学习后端需要一些网络基础。你首先需要知道后端是如何跟前端或者直接跟用户打交道的（先了解 HTTP 协议是什么），之后挑一门你喜欢的后端语言来学习！

#### 推荐语言及教程
1. **Python**
   - 推荐教程：  
     - *Python - 100天从新手到大师*  
     - 廖雪峰的 Python 教程。  
   - 与 Web 后端开发相关的框架：Flask（适合初学者），FastAPI（现代化框架）。

2. **Node.js**  
   - 它是“运行在服务端的 JavaScript”，语法同 JS 相同。  
   - 推荐框架：Koa。  
   - 推荐教程：  
     - 《JavaScript 高级程序设计 (第 4 版)》（重点是基本语法，与浏览器相关的可以跳过）。  
     - Node.js 简介。

3. **Golang (Go语言)**  
   - Google 在 2009 年推出的新语言，语法简单，并发支持好，非常适合 Web 开发。  
   - 推荐教程：  
     - *Go 语言之旅*（官方教程）。  
     - *Go语言圣经*。

4. **R**  
   - 主要用于数据分析和生物医学领域，不适配 Web 开发。  
   - 推荐教程：*RBook*。

#### 数据库
数据库（SQL）是后端必学的内容。  
推荐入门教程：[SQL Murder Mystery](https://mystery.knightlab.com/)（破解一个有趣的谋杀案）。  
学会 SQL 后可以了解 MySQL 或 PostgreSQL，并学习如何与后端语言交互。

---

## 全栈方向

如果你觉得只学前端或后端太 easy，或者学着学着对另一边感兴趣了，想自己独立开发完整的项目接外包挣钱，那么可以选择全栈方向。

### 学习建议
由于程序员工作的细分化，大型企业通常将前端和后端的工作分开，并且每个方向的知识都非常深入且丰富。因此，在学习过程中，可以提前规划自己的发展方向，并重点学习其中一个领域。

---
